---
title: Líneas de investigación en el Doctorado
layout: page
permalink: doctorado/lineas
---

 - [Cambio global, vulnerabilidad y resiliencia](#cambio-global-vulnerabilidad-y-resiliencia)
 - [Sistemas socioambientales, complejidad y adaptación](#sistemas-socioambientales-complejidad-y-adaptación)
 - [Gobernanza, planeación colaborativa y aprendizaje social](#gobernanza-planeación-colaborativa-y-aprendizaje-social)
 - [Límites, trayectorias y transición a la sostenibilidad](#límites-trayectorias-y-transición-a-la-sostenibilidad)
 - [Monitoreo y evaluación de sistemas socioambientales](#monitoreo-y-evaluación-de-sistemas-socioambientales)
 - [Urbanismo e infraestructura sostenible](#urbanismo-e-infraestructura-sostenible)
 - [Diseño de sistemas sociotecnológicos](#diseño-de-sistemas-sociotecnológicos)


## Cambio global, vulnerabilidad y resiliencia

Un tema central de las ciencias de la sostenibilidad es el cambio
global. Éste se entiende como el conjunto de alteraciones de los
procesos que determinan el funcionamiento de los sistemas
socioambientales y que se derivan de las actividades humanas. La
investigación sobre cambio global no sólo abarca al calentamiento
atmosférico, sino también otros problemas como son la pérdida de la
diversidad biológica, el agotamiento de los recursos naturales y la
acidificación oceánica, entre otros.

El objetivo principal de esta línea de investigación es generar
conocimiento básico sobre manejo adaptativo, la determinación de
umbrales, la identificación de trayectorias hacia la sostenibilidad y
el monitoreo de los sistemas socioambientales. Entender estos procesos
permite generar y fortalecer esquemas de toma de decisiones que lleven
a disminuir la vulnerabilidad de los sistemas socioambientales y a
alcanzar mayores niveles de resiliencia ante los retos que impone el
cambio global.





## Sistemas socioambientales, complejidad y adaptación

El mundo actual es altamente dinámico y complejo; las condiciones
socioambientales están cambiando de manera acelerada y, junto con la
interacción de procesos globales, están emergiendo sinergias
imprevistas. La investigación sobre la dinámica de los sistemas
socioambientales acoplados está dirigida a entender el funcionamiento
complejo que se origina de la retroalimentación entre los sistemas
sociales y los naturales. La atención de muchos de los retos de la
sostenibilidad demanda el entendimiento cabal de dichas
retroalimentaciones.

Debido a la condición no lineal y no estacionaria de los sistemas
socioambientales, su estado cambia continuamente y, por ende, la
aparente solución a un problema suele resultar obsoleta en corto
tiempo, u origina problemas adicionales no visualizados
originalmente. Por tal motivo, esta línea de investigación se basa en
la teoría de los sistemas complejos adaptativos y su objetivo
principal es generar conocimiento básico para comprender mejor la
dinámica particular de los sistemas acoplados. Dicho conocimiento
podrá, a su vez, integrarse como insumo dentro de otras líneas de
investigación relacionadas con la gestión de los sistemas
socioambientales.




## Gobernanza, planeación colaborativa y aprendizaje social

Un elemento inherente a la sostenibilidad es el derecho de los
ciudadanos a participar en los procesos de decisión. La planeación
colaborativa fortalece la interacción y cooperación entre el gobierno
y la sociedad, dando lugar a un entorno propicio para los procesos de
gobernanza en el tránsito a la sostenibilidad de los sistemas
socioambientales.

Para ello, se requiere crear un contexto de investigación plural y
pragmático que se traduzca en aprendizaje social y, por ende, en una
transformación de los esquemas de desarrollo hacia trayectorias
sostenibles. El objetivo principal de esta línea de investigación es
generar conocimiento básico que permita integrar esquemas de
gobernanza colaborativa dentro del contexto de los procesos de
decisión y gestión de los sistemas socioambientales.




## Límites, trayectorias y transición a la sostenibilidad

El estudio sistemático de la sostenibilidad requiere comprender las
implicaciones de los diferentes modelos de desarrollo en el
futuro. Para ello, es necesario establecer las trayectorias de los
sistemas socioambientales a partir del estudio de la dinámica, los
disturbios y los límites de los mecanismos de transformación, ya sean
naturales o antropogénicos.

El análisis de las trayectorias proveen una herramienta esencial para
entender diferentes procesos y patrones, útiles en la predicción de
estados a futuro. Esto tiene implicaciones importantes, ya que el
tránsito hacia la sostenibilidad depende, en gran medida, de las
trayectorias que pueden generar un conjunto de decisiones correctas en
un momento dado. El objetivo principal de esta línea de investigación
es generar conocimiento básico para fundamentar decisiones que
potencien trayectorias sostenibles de los sistemas socioambientales.



## Monitoreo y evaluación de sistemas socioambientales

Un requisito indispensable para identificar los puntos y estrategias
de intervención de los sistemas socioambientales es la caracterización
y el monitoreo de su estado. Debido a la naturaleza diversa y compleja
de dichos sistemas, la caracterización y el monitoreo requieren del
uso de múltiples herramientas técnicas, desde aquéllas derivadas de
las ciencias sociales, hasta aquéllas originadas desde la ecología, la
microbiología ambiental, la biología molecular y la química analítica,
entre otras disciplinas.

En últimas fechas, el desarrollo tecnológico asociado al monitoreo
ambiental ha progresado de manera acelerada y los datos que pueden
generarse en un corto tiempo supera la velocidad de análisis e
integración. En consecuencia, el objetivo principal de esta línea es
la investigación y el desarrollo de estrategias para la descripción y
monitoreo de los sistemas socioambientales, así como el desarrollo de
esquemas analíticos eficientes que permitan tener una visión del
estado de salud de los socioecosistemas basado en parámetros clave que
apoyen la toma de decisiones informada en un corto tiempo.


## Urbanismo e infraestructura sostenible

Se prevé que en el futuro la mayor parte de la población mundial
habitará en ciudades. En la actualidad el desarrollo urbano acelerado
y sin planeación ha dado lugar a esquemas no sostenibles de ciudades
de grandes dimensiones. Algunos de los problemas que enfrentan estas
ciudades hoy en día son la transformación acelerada de zonas rurales a
zonas urbanas, el aumento en el desempleo, la desigualdad e injusticia
social, el deterioro de los servicios ambientales y la disminución de
la calidad de vida de sus habitantes, con efectos potenciales a la
salud humana.

En esta línea de investigación se estudian las interrelaciones de los
sistemas socioambientales bajo diversos patrones y modelos de
urbanización, y tiene como objetivo principal el desarrollo de
esquemas innovadores de diseño urbano sostenible, que incluyan modelos
alternativos de transportación y movilidad; reducción de consumo
energético; manejo de agua y residuos, edificación verde; justicia,
equidad y derechos urbanos; así como restauración ecológica.


## Diseño de sistemas sociotecnológicos

La transición hacia la sostenibilidad implica la adaptación de las
sociedades y las economías hacia modelos sostenibles de producción y
consumo en temas relacionados con la energía, la agricultura y la
alimentación, el desarrollo urbano, etc.

Esta transición requiere de sistemas de innovación sociotecnológicos,
lo que implica no sólo nuevas tecnologías, sino también un cambio de
visión en los mercados, las prácticas de consumos y las políticas. El
objetivo principal de esta línea de investigación es generar
conocimiento básico para comprender mejor la dinámica compleja y
multidimensional de los sistemas sociotecnológicos y, de esta forma,
diseñar nuevos sistemas para la transición hacia modelos sostenibles.
