---
title: Campos de conocimiento de la Maestría
layout: page
permalink: maestria/campos
---

 - [Contextos Urbanos](#contextos-urbanos)
 - [Manejo de sistemas acuáticos](#manejo-de-sistemas-acuáticos)
 - [Política, gobernanza e instituciones](#política,-gobernanza-e-instituciones)
 - [Restauración ambiental](#restauración-ambiental)
 - [Sistemas energéticos](#sistemas-energéticos)
 - [Vulnerabilidad y respuesta al cambio global](#vulnerabilidad-y-respuesta-al-cambio-global)

## Contextos urbanos

Campo que estudia las principales problemáticas de la gran ciudad
latinoamericana y se centra en la comprensión y manejo de los procesos
y fenómenos socioambientales e institucionales de los entornos urbanos
como la expansión y dispersión urbana, la demanda de recursos
naturales en el proceso de urbanización, la transformación de los
sistemas socioambientales en zonas periurbanas (de zonas agropecuarias
a urbanas), los trasvases de agua para la dotación de zonas urbanas; y
la calidad y distribución territorial de vivienda y servicios
públicos.


### Estado actual y perspectivas a futuro

Actualmente existe una exigencia creciente, tanto de los organismos
internacionales como de la sociedad civil afectada, por incorporar
aspectos ambientales en la atención de los problemas que enfrentan las
ciudades. Esta situación demanda profesionistas especializados en
temas de sostenibilidad desde un enfoque sistémico de problemas
complejos, específicamente para el diseño de grandes proyectos
públicos de inversión; servicios públicos urbanos (residuos,
transporte, consumo, distribución y tratamiento de agua, energía y
ordenamiento espacial); recuperación y gestión de cuerpos de agua en
el interior de la ciudad; manejo de conflictos; planes y programas de
gobierno como instrumentos normativos, tanto a nivel municipal,
estatal y federal; diseño de políticas públicas como herramientas y
dispositivos de gobernanza para la gestión sostenible; y, diseño con
enfoque sustentable de procesos productivos.


La formación en este campo de conocimiento atiende a demandas como:

- Frenar la expansión territorial urbana y su consecuente afectación de recursos y servicios ambientales
- Disminuir y redistribuir equitativamente el consumo de recursos naturales derivados del crecimiento urbano
- Asegurar la permanencia de actividades agropecuarias y zonas naturales en las periferias urbanas
- Fortalecer las capacidades locales y regionales de autosuficiencia hidráulica
- Impulsar la calidad sostenible de las viviendas y los servicios públicos
- Impulsar la policentralidad de las actividades económicas urbanas
- Reducir las desigualdades económicas, sociales y medioambientales

------------------------------------------------------------------------



## Manejo de sistemas acuáticos

Campo que estudia los sistemas continentales de agua superficial y
subterránea, tanto como parte de los ecosistemas de los cuales depende
el hombre para diversas actividades productivas, como para la
conservación de los mismos. Estos cuerpos de agua forman parte de los
sistemas socioambientales y proporcionan servicios ecosistémicos
fundamentales en ambientes tanto urbanos como rurales.

### Estado actual y perspectivas a futuro

Actualmente existe una creciente demanda por el agua para consumo
humano, producción agrícola y para cubrir demandas de
saneamiento. Hasta ahora el manejo tradicional del agua, tanto
subterránea como superficial, ha generado grandes problemas
ecosistémicos y sociales. La incertidumbre, tanto de la provisión de
agua como de la dinámica de los cuerpos de agua, está aumentando día
con día ante los impactos del cambio de uso del suelo y del cambio
climático. La sostenibilidad de este recurso vital es parte de las
Metas de Desarrollo del Milenio, que se planea cubrir para
el 2015. Uno de los principales retos es cubrir las necesidades
técnicas y prácticas de abasto de agua y conservar los ecosistemas,
tanto terrestres como acuáticos. Por lo tanto, es necesario capacitar
a profesionistas con una visión sobre la dinámica y manejo de los
ecosistemas a corto, mediano y largo plazo, tanto en ambientes urbanos
como rurales.

La formación en este campo de conocimiento atiende a demandas como:

 - Evaluar impactos a sistemas de agua superficial (como son ríos, lagos, lagunas, presas, humedales), así como a sistemas de agua subterránea (como son acuíferos), ante diversas amenazas asociadas con el cambio global a nivel local y regional.
 - Generar conocimiento sobre la dinámica ecosistémica de los cuerpos de agua y los efectos que la actividad humana generan en estas dinámicas.
 - Desarrollar estrategias de adaptación y mitigación a nivel municipal, estatal, regional y nacional.
 - Gestionar conocimiento y crear capacidades para mejorar la toma de decisiones estratégicas en la adaptación para el sector gubernamental, privado, y local.
 - Desarrollar herramientas metodológicas y tecnológicas para la toma de decisiones.


---------------------------------------------------------------------------


## Política, gobernanza e instituciones

Campo que estudia el proceso de formulación, ejecución y evaluación de
las políticas públicas orientadas a atender problemas de
sostenibilidad, así como las diversas opciones para el fortalecimiento
de la gobernanza y la planeación colaborativa en el desarrollo
sostenible.

### Estado actual y perspectivas a futuro

Actualmente existe una gran desarticulación a nivel institucional y
social en la implementación de políticas públicas relacionadas con el
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales. Esto, junto con
la falta de sustento técnico y jurídico, limita las capacidades
institucionales para atender conflictos entre los diversos sectores de
la sociedad que asignan diferentes intereses y valores a los recursos
naturales, lo que ha llevado a enfrentar problemas como son el
crecimiento urbano desordenado, un alto consumo de servicios
ambientales (como agua, alimentos y energía), la desigualdad económica
de la población, la pérdida de la biodiversidad, entre otros. La
capacitación de profesionales en este campo de conocimiento pretende
fortalecer el análisis de las bases conceptuales y metodológicas de
los procedimientos para formular, implementar y evaluar las leyes y
políticas públicas, con el objeto de responder eficazmente a los
problemas de sostenibilidad.

La formación en este campo del conocimiento atiende a demandas como:

 - Impulsar la profesionalización del personal de dependencias gubernamentales y del poder legislativo, que incide en los procesos de toma de decisiones para atender problemas de sostenibilidad.
 - Impulsar la profesionalización del personal que forma parte de organizaciones internacionales o de la sociedad civil, vinculadas con problemas de sostenibilidad.
 - Fortalecer las capacidades institucionales para la atención de problemas de sostenibilidad desde el aspecto técnico-científico y jurídico-administrativo.
 - Desarrollar investigación y análisis que permitan fortalecer los procesos de toma de decisiones, el diseño de políticas públicas, la gobernanza y la planeación colaborativa en el desarrollo sostenible.



--------------------------------------------------------------------------------




## Restauración ambiental

Campo que estudia el proceso de asistencia instrumentado y dirigido
por el ser humano para disminuir o mejorar las condiciones de
degradación, daño o destrucción de los ecosistemas, con la finalidad
de conducirlos a un estado que se considera presenta mejores
condiciones ambientales, especialmente en lo que se refiere a la
prestación de servicios ambientales por los ecosistemas. Esto responde
a la necesidad de mejorar una condición ambiental que no satisface un
conjunto de necesidades y valores humanos. En este proceso se trata de
restablecer la estructura y las funciones que permiten recuperar los
servicios ambientales de suministro, de regulación o culturales, e
incluso la salud e integridad del ecosistema.

### Estado actual y perspectivas a futuro

Actualmente en México se vuelve más común pasar de la necesidad de
conservación de ecosistemas relativamente bien protegidos, a la de
restauración y recuperación de áreas degradadas por deforestación,
contaminación y actividades industriales como la minería. Por esta
razón, la restauración ambiental deberá consolidarse como un campo de
conocimiento, a través de la formación de estudiantes de posgrado y
técnicos especializados en los diferentes temas que la conforman para
contribuir al esfuerzo nacional por recuperar el patrimonio
natural. La restauración carece de una concepción adecuada y de una
política nacional de largo plazo que corresponda a la magnitud y la
variedad de niveles de afectación que hoy en día existen en los
ecosistemas terrestres y acuáticos. Por esta razón, actualmente existe
una gran necesidad en México de capacitar personal especializado en
este campo de conocimiento. Estos profesionistas deben incidir
cotidianamente en la toma de decisiones y en la ejecución de proyectos
en las diferentes agencias gubernamentales, tanto a nivel federal como
estatal, o en grupos de la sociedad civil o privados dedicados a la
conservación, manejo y restauración de ecosistemas.

La formación en este campo del conocimiento atiende a demandas como:

 - Integrar el conocimiento de la restauración ambiental en el trabajo que se realiza dentro de las Áreas Naturales Protegidas y las Unidades de Manejo y Aprovechamiento de la Vida Silvestre.
 - Integrar el conocimiento de la restauración ambiental en el desarrollo de programas de reforestación, de rehabilitación de lagunas costeras y de remediación de suelos, entre otros.
 - Formar investigadores que contribuyan a la consolidación de este campo de conocimiento.
 - Entrenar futuras generaciones de estudiantes a través de proyectos de restauración ambiental.




--------------------------------------------------------------------------------





## Sistemas energéticos

Campo que estudia los procesos de producción y consumo de energía y su
impacto en los sistemas socioambientales, así como los puntos de
intervención dentro de la planeación energética para construir
esquemas de uso de energía sostenibles.

### Estado actual y perspectivas a futuro

Los efectos de la producción y el consumo de energía constituyen un
aspecto fundamental en la construcción de escenarios de
sostenibilidad. Por su naturaleza, los problemas referentes a los
sistemas energéticos tienen un componente tecnológico, económico,
social y ambiental. Actualmente las soluciones relacionadas con los
sistemas energéticos se centran en aspectos tecnológicos, los cuales
efectivamente son un factor fundamental para la solución de problemas
de sostenibilidad, sin embargo es necesario incorporar también los
demás componentes. La formación de profesionales en este campo
pretende fortalecer las bases conceptuales y metodológicas para
proponer políticas, programas y soluciones que integren aspectos
tecnológicos, económicos, sociales y ambientales en relación a la
producción y el consumo de energía sostenibles.

La formación en este campo del conocimiento atiende a demandas como:

 - Impulsar la formación inter y transdisciplinaria de personal en instituciones públicas y privadas que desempeñan funciones relacionadas con la producción y el consumo de energía, planes de eficiencia y ahorro de energía.
 - Fortalecer las capacidades institucionales para la elaboración de planes y programas de reducción de emisiones y ahorro de energía.
 - Desarrollar investigación y análisis que permitan profundizar el conocimiento hacia la identificación de puntos de intervención, medidas de prevención y mitigación, y desarrollo de instrumentos de análisis de sostenibilidad del sistema energético.
 - Profundizar en las implicaciones sociales, económicas, tecnológicas y ambientales del uso de las diferentes fuentes de energía y su consumo.




--------------------------------------------------------------------------------



## Vulnerabilidad y respuesta al cambio global

Campo que estudia el complejo proceso de cambio en los sistemas
socioambientales, con especial atención a los factores que determinan
la vulnerabilidad, la resiliencia y la capacidad adaptativa frente al
cambio global.

### Estado actual y perspectivas a futuro

Actualmente existe una creciente demanda por avanzar en el
entendimiento de la vulnerabilidad ante el cambio global, así como
para identificar respuestas de adaptación frente a sus amenazas e
impactos. La demanda por capital humano calificado se ha incrementado
en los últimos años para poder responder a la magnitud y complejidad
de los problemas relacionados con este campo de
conocimiento. Asimismo, se vislumbra una necesidad por la
investigación y desarrollo de metodologías, herramientas y tecnologías
innovadoras que apoyen la toma de decisiones estratégicas ante el
cambio global en diversos contextos (global a local). En materia de
cambio climático particularmente, México ha adquirido diversos
compromisos internacionales, para lo cual se han desarrollado
programas específicos. Esto implica necesidades técnicas, de
capacitación y, en consecuencia financieras, en temas de inventarios
de emisiones de gases de efecto invernadero; observación sistemática;
escenarios de emisiones, climáticos y económicos; investigación en
mitigación, vulnerabilidad y adaptación; sensibilización, e
identificación de barreras tecnológicas.

La formación en este campo de conocimiento atiende a demandas como:

 - Evaluar los impactos y la vulnerabilidad ante las diversas amenazas asociadas con el cambio global (desde el  nivel global al nivel local).
 - Desarrollar planes y estrategias de adaptación y mitigación a nivel nacional, estatal y municipal.
 - Gestionar el conocimiento y la creación de capacidades para mejorar la toma de decisiones estratégicas en la adaptación para el sector privado, gobiernos y comunidades.
 - Desarrollar herramientas metodológicas y tecnológicas para la toma de decisiones.
